Classic of Mountains and Seas:
Classique des montagnes et des mers :
The Great Wilderness West Classic records
Les disques classiques du Grand Ouest sauvage
there was a Kingdom of Women.
Il existait un royaume de femmes.
The Great Tang Records on the Western Regions further states
Les archives du Grand Tang sur les régions occidentales indiquent en outre
in the Eastern Kingdom of Women, women had always been the rulers.
Dans le royaume oriental des femmes, les femmes avaient toujours été les souveraines.
Men were only responsible for warfare and farming.
Les hommes n'étaient responsables que de la guerre et de l'agriculture.
Later, it's unclear in which country or era,
Plus tard, on ne sait pas exactement dans quel pays ni à quelle époque,
the Rong Family migrated and settled in Linji.
La famille Rong a migré et s'est installée à Linji.
They claimed to be descendants of the Kingdom of Women.
Elles prétendaient être des descendantes du Royaume des Femmes.
They cultivated tea plantations to prosper the land,
Ils cultivaient des plantations de thé pour faire prospérer la terre,
and also opened maritime trade routes.
et a également ouvert des routes commerciales maritimes.
For over 400 years,
Depuis plus de 400 ans,
their wealth overshadowed the realm,
Leur richesse éclipsait le royaume,
and their influence rivaled that of feudal lords.
et leur influence rivalisait avec celle des seigneurs féodaux.
Thus, they were known as the Tea King, the Rong Family.
Ils étaient donc connus sous le nom de Roi du Thé, la famille Rong.
Many talented men drawn by their fame, married into the family,
De nombreux hommes talentueux, attirés par leur célébrité, ont épousé des membres de la famille.
making it a remarkable spectacle of the time.
ce qui en faisait un spectacle remarquable pour l'époque.
Let go of me.
Lâchez-moi.
You're nothing but a dog of the Rong Residence.
Tu n'es rien d'autre qu'un chien de la résidence Rong.
What are you doing?
Que fais-tu?
[The oldest daughter of the Rong family, Rong Shanbao]
[La fille aînée de la famille Rong, Rong Shanbao]
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
It's that slut's fault!
C'est la faute de cette salope !
It was that slut who seduced me.
C'est cette salope qui m'a séduit.
She was the one who tempted me!
C'est elle qui m'a tenté !
It's all her fault.
C'est entièrement de sa faute.
Mr. Wang,
Monsieur Wang,
you've overstepped.
Vous avez dépassé les bornes.
Miss Rong!
Mademoiselle Rong !
[Butler, Cheng Guanyu]
[Majordome, Cheng Guanyu]
Bitch!
Chienne!
You bitch!
Espèce de salope !
Why did you seduce me?
Pourquoi m'as-tu séduit(e) ?
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
This bitch seduced me.
Cette garce m'a séduit.
I was blinded.
J'étais aveuglé.
I'll never dare again!
Je n'oserai plus jamais !
Please forgive me.
S'il te plaît, pardonne-moi.
You know,
Tu sais,
I've always been fond of you.
J'ai toujours eu une certaine affection pour toi.
After all, you are skilled in poetry and writing,
Après tout, vous êtes doué(e) en poésie et en écriture,
clever, adaptable,
intelligent, adaptable,
and considerate.
et attentionné.
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
It was them!
C'était eux !
They framed me.
Ils m'ont piégé.
They want to take my place!
Ils veulent prendre ma place !
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
we can't let this matter ruin the affection
nous ne pouvons pas laisser cette affaire gâcher l'affection
we've shared all the time.
Nous avons tout partagé.
Expel him from the Rong Residence.
Expulsez-le de la résidence Rong.
Come on.
Allez.
Don't be afraid.
N'ayez pas peur.
Yi,
Faire,
our Rong family has over 300 more
Notre famille Rong compte plus de 300 membres.
tea plantations of this scale.
Des plantations de thé de cette envergure.
in the south.
dans le sud.
The tea farmers we support are beyond count.
Nous soutenons un nombre incalculable de producteurs de thé.
Only this newly opened plantation...
Seule cette plantation nouvellement ouverte...
All the precious tea transplanted here
Tout le précieux thé transplanté ici
would wither within 3 months.
se dessécheraient en moins de 3 mois.
It pains me greatly.
Cela me fait très mal.
I specifically brought you here at great expense
Je vous ai fait venir ici exprès, au prix de grands sacrifices.
from Yunnan,
du Yunnan,
so you could personally nurture the tea from your homeland.
Vous pourriez ainsi cultiver personnellement le thé de votre pays d'origine.
I am relying on you.
Je compte sur vous.
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
Mr. Wang was chosen for you
Monsieur Wang a été choisi pour vous
by the Old Madam.
par la vieille dame.
I free so sorry.
Je suis vraiment désolé.
I submit to your judgment.
Je m'en remets à votre jugement.
He has a low character.
Il a un caractère médiocre.
Let's not speak of him.
N'en parlons pas.
Since ancient times, fine swords are gifted to heroes.
Depuis l'Antiquité, on offre de belles épées aux héros.
From now on, whoever you fancy,
Désormais, qui que vous préfériez,
or whatever treasure you desire,
ou tout autre trésor que vous désirez,
just tell me.
Dis-moi simplement.
Take good care of my tea for me.
Prends bien soin de mon thé.
I will grant
Je vais accorder
all your wishes.
Tous vos souhaits.
I'm willing to serve you.
Je suis disposé à vous servir.
I would do everything for you.
Je ferais tout pour toi.
Yi, look.
Oh, regarde.
Tea is our lifeblood.
Le thé est notre élixir de vie.
Within three years,
En trois ans,
I want every barren mountain here
Je veux que chaque montagne aride soit ici
to become a sea of tea.
devenir une mer de thé.
[Glory]
[Gloire]
[Three years later]
[Trois ans plus tard]
Be careful.
Sois prudent.
Heavy snow is coming soon.
De fortes chutes de neige sont attendues prochainement.
-Granny. -Hurry up.
-Mamie. -Dépêche-toi.
Granny!
Mamie!
Are you okay, Ma'am?
Tout va bien, Madame ?
Quick, get up first.
Vite, lève-toi d'abord.
Here are you.
Te voilà.
Thank you.
Merci.
Excuse me,
Excusez-moi,
how to get to Linji City?
Comment se rendre à Linji City ?
Miss, that's still a long way off.
Mademoiselle, c'est encore loin.
Looks like heavy snow is about to hit.
Il semblerait que de fortes chutes de neige soient imminentes.
You can't travel now.
Vous ne pouvez pas voyager maintenant.
Why don't you
Pourquoi ne le faites-vous pas ?
come into my shop for a cup of hot tea
Venez dans ma boutique pour une tasse de thé chaud
and wait until the storm passes?
et attendre que l'orage passe ?
Come inside first.
Entrez d'abord.
It's freezing cold out here.
Il fait un froid glacial dehors.
You'll freeze
Tu vas geler
to death!
à mort !
Thank you.
Merci.
[Zhang's Tea Shop]
[Le salon de thé de Zhang]
He's so heavy.
Il est tellement lourd.
[Lu Jianglai]
[Lu Jianglai]
Tell me.
Dites-moi.
Where are the kidnapped women hiding?
Où se cachent les femmes kidnappées ?
Constable Liu!
Agent Liu !
Bandit is here!
Bandit est là !
Go get him!
Allez le chercher !
Bandit is here?
Bandit est là ?
Who dares
Qui ose ?
cause trouble here?
causer des problèmes ici ?
Come out and face me!
Sors et affronte-moi !
Constable Liu.
Agent Liu.
You must be tired from patrolling late at night.
Vous devez être fatigué(e) de patrouiller tard dans la nuit.
Lord Lu?
Seigneur Lu ?
Lord Lu,
Seigneur Lu,
why are you here?
Pourquoi êtes-vous ici ?
I'm visiting incognito tonight.
Je serai en visite incognito ce soir.
I’ve already identified the suspect
J'ai déjà identifié le suspect
in the case of the missing women in Chunning County.
dans le cas des femmes disparues du comté de Chunning.
Arrest him now!
Arrêtez-le immédiatement !
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Arrest him!
Arrêtez-le !
Quickly return to the county office,
Retournez rapidement au bureau du comté,
and fetch the official sedan to escort Lord Lu back.
et aller chercher la berline officielle pour raccompagner Lord Lu.
Let's go.
Allons-y.
Congratulations, My Lord.
Félicitations, mon Seigneur.
My Lord, you are so wise
Seigneur, vous êtes si sage
and have foresight.
et faites preuve de prévoyance.
You solved such a major case so soon after taking office.
Vous avez résolu une affaire aussi importante si peu de temps après votre prise de fonctions.
A promotion is surely just around the corner!
Une promotion est certainement imminente !
It's mainly my fault.
C'est principalement de ma faute.
I was negligent in handling the case,
J'ai fait preuve de négligence dans la gestion de cette affaire.
forcing you to take such a risk alone.
vous obligeant à prendre un tel risque seul.
I truly deserve ten thousand deaths.
Je mérite vraiment dix mille morts.
I beg your forgiveness.
Je vous demande pardon.
Liu Ben!
Liu Ben !
You lead the county's public servants,
Vous dirigez les fonctionnaires du comté,
feed on the people's provisions,
se nourrir des provisions du peuple,
yet dare to collude with evildoers
et pourtant osent comploter avec des malfaiteurs
and plot against an imperial official?
et un complot contre un fonctionnaire impérial ?
How many lives do you have?
Combien de vies as-tu ?
What do you mean?
Que veux-tu dire?
Your were too eager for merit
Vous étiez trop avide de mérite
and carelessly fell into the trap of thieves.
et est tombée imprudemment dans le piège des voleurs.
That's why you lost your life.
C'est pourquoi tu as perdu la vie.
If you died,
Si vous mouriez,
the great credit for solving this major case
le mérite en revient en grande partie à la résolution de cette affaire majeure.
would land right on me.
atterrirait pile sur moi.
Anyway, I have to thank you
En tout cas, je dois vous remercier
for giving me
pour m'avoir donné
this colossal fortune.
cette fortune colossale.
Men!
Hommes!
Let's see Lord Lu off on his final journey.
Accompagnons Lord Lu dans son dernier voyage.
Greetings, My Lord.
Salutations, Seigneur.
Who told you
Qui vous l'a dit ?
our lord risked his life alone?
Notre Seigneur a risqué sa vie seul ?
[Private Advisor, Feng Zhusheng]
[Conseiller privé, Feng Zhusheng]
Take him down.
Abattez-le.
There's one more here.
Il y en a un autre ici.
Take her back.
Ramenez-la.
My Lord, they're locked up here.
Monseigneur, ils sont enfermés ici.
They're officials! We're saved!
Ce sont des officiels ! Nous sommes sauvés !
Help us!
Aidez-nous !
Hurry up. Let's go.
Dépêche-toi. Allons-y.
Let's go. Thank you.
Allons-y. Merci.
We're saved.
Nous sommes sauvés.
My Lord,
Mon Seigneur,
many are girls from other places,
Beaucoup sont des filles venues d'ailleurs,
on their way to the mountains to pick tea.
en route vers les montagnes pour cueillir du thé.
Take them back to the county office to register.
Ramenez-les au bureau du comté pour les faire enregistrer.
Then notify their respective families
Ensuite, informez leurs familles respectives.
to come claim them and close the cases.
pour venir les réclamer et clore les dossiers.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Did you all hear that?
Vous avez tous entendu ça ?
Lord Lu is sending you home.
Seigneur Lu vous renvoie chez vous.
Thank you, My Lord!
Merci, Seigneur !
For those with no family to claim them,
Pour ceux qui n'ont pas de famille pour les réclamer,
arrange temporary shelter at the County Office first.
Prévoir d'abord un hébergement temporaire au bureau du comté.
As for the woman who voluntarily served as bait tonight,
Quant à la femme qui a volontairement servi d'appât ce soir,
reward her with five taels of silver.
Récompensez-la avec cinq taels d'argent.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
We can finally go home.
Nous pouvons enfin rentrer à la maison.
Yes, we can go now.
Oui, nous pouvons y aller maintenant.
Let's go.
Allons-y.
Be careful.
Sois prudent.
My Lord.
Mon Seigneur.
Another cellar has been discovered.
Une autre cave a été découverte.
Dead bodies... piled to the top.
Des cadavres... entassés jusqu'au sommet.
Corpse mud?
Boue de cadavre ?
It's... it's corpse mud.
C'est... c'est de la boue de cadavre.
Immediately dispatch more personnel.
Envoyez immédiatement des renforts.
Gather all the county's coroners.
Rassemblez tous les médecins légistes du comté.
I will interrogate through the night.
Je vais interroger toute la nuit.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
I beg Your Lord to dismiss your attendants.
Je supplie Ton Seigneur de renvoyer tes serviteurs.
I have confidential matters to report.
J'ai des informations confidentielles à révéler.
Let's go.
Allons-y.
I've run rampant in Chunning for 20 years.
J'ai semé la pagaille à Chunning pendant 20 ans.
Every county magistrate
Chaque magistrat de comté
has treated me
m'a soigné
with courtesy and respect.
avec courtoisie et respect.
Lord Lu, you endured ten years of hard study
Seigneur Lu, vous avez enduré dix années d'études rigoureuses.
to earn your rank and title. It wasn't easy.
Pour obtenir votre grade et votre titre. Ce n'était pas facile.
Take my advice:
Suivez mon conseil :
don't dig your own grave
Ne creusez pas votre propre tombe
and ruin your future.
et ruiner votre avenir.
Release me now.
Libérez-moi maintenant.
It'll be more convenient for both of us.
Ce sera plus pratique pour nous deux.
He was recommended
Il a été recommandé
by Prefect Xu of Linji.
par le préfet Xu de Linji.
But with corpses piled like mountains,
Mais avec des cadavres entassés comme des montagnes,
if I let you go,
si je te laisse partir,
how can I explain myself to the Prefect?
Comment puis-je m'expliquer auprès du préfet ?
That's easy.
C'est facile.
He has told you
Il vous l'a dit
that my sister is Lord Xu's
que ma sœur est la fille de Lord Xu
most beloved concubine.
la concubine la plus aimée.
To be honest,
Pour être honnête,
even if you arrest me,
même si vous m'arrêtez,
later you'll have to release me unharmed
Plus tard, vous devrez me libérer sain et sauf.
and send me back anyway.
et renvoyez-moi quand même.
Why not just release me now?
Pourquoi ne pas me libérer tout de suite ?
Later, I'll have a word with my brother-in-law,
Plus tard, j'aurai une petite discussion avec mon beau-frère.
Lord Xu.
Seigneur Xu.
I'll put in a good word for you.
Je vais intercéder en votre faveur.
Reporting!
Signalement !
How dare you, Liu Ben!
Comment oses-tu, Liu Ben !
You dare to assassinate Lord Lu!
Tu oses assassiner Lord Lu !
-My Lord!
-Mon Seigneur !
Liu Ben seized a knife with malicious intent.
Liu Ben s'est emparé d'un couteau avec de mauvaises intentions.
Fortunately, Lord Lu is blessed
Heureusement, le seigneur Lu est béni.
and didn't fall into his trap.
et n'est pas tombée dans son piège.
He has been executed on the spot.
Il a été exécuté sur place.
We are late.
Nous sommes en retard.
Sorry to let you be frightened.
Désolé de vous avoir fait peur.
Carry the body back to the County Office.
Ramenez le corps au bureau du comté.
Hang it for public display for 3 days.
Exposez-le au public pendant 3 jours.
I want everyone in Chunning County
Je veux que tout le monde dans le comté de Chunning le sache.
to see the fate of those
pour voir le sort de ceux
who collude with bandits
qui complotent avec des bandits
and prey upon the people.
et s'en prendre au peuple.
Yes, sir!
Oui Monsieur!
Hurry up and support him!
Dépêchez-vous de le soutenir !
Serves him right!
Bien fait pour lui !
Instant retribution!
Châtiment immédiat !
[Rong Residence]
[Résidence Rong]
It's all Lu's fault.
Tout est de la faute de Lu.
If he hadn't interfered,
S'il n'était pas intervenu,
you would have lured the snake out of the hole,
Vous auriez attiré le serpent hors de son trou,
and captured the mastermind
et a capturé le cerveau de l'opération
behind the abduction
derrière l'enlèvement
of the mountain tea-picking girls.
des jeunes filles cueillant le thé en montagne.
This collusion between officials and merchants has a long history.
Cette collusion entre fonctionnaires et marchands a une longue histoire.
If they could truly follow this trail
S'ils pouvaient vraiment suivre cette piste
and investigate further,
et enquêter plus en profondeur,
it might not be a bad thing
Ce n'est peut-être pas une mauvaise chose.
for the people.
pour le peuple.
Look into this newly arrived Lord Lu.
Renseignez-vous sur ce nouveau venu, Lord Lu.
Okay.
D'accord.
Miss Rong,
Mademoiselle Rong,
the wheel tracks leading down the mountain
les traces de roues descendant la montagne
had been tampered with.
avait été trafiqué.
Time to settle accounts.
Il est temps de régler nos comptes.
Did you see clearly? She's really back?
Tu as bien vu ? Elle est vraiment de retour ?
Hurry up, please.
Dépêchez-vous, s'il vous plaît.
[Young Master of the Rong family, Rong Shanchang]
[Le jeune maître de la famille Rong, Rong Shanchang]
Miss Rong.
Mademoiselle Rong.
You're back already?
Tu es déjà de retour ?
But...
Mais...
Is the day not yet upon us?
Ce jour n'est-il pas encore arrivé ?
I had just descended Mount Guzhu
Je venais de descendre du mont Guzhu
when I encountered a landslide.
lorsque je suis tombé sur un glissement de terrain.
Unfortunately, I then ran into bandits robbing people.
Malheureusement, je suis ensuite tombé sur des bandits qui volaient des gens.
Not only did they rob the wild tea seeds,
Non seulement ils ont volé les graines de thé sauvage,
they also tried to abduct and sell my maidservants.
Ils ont aussi tenté d'enlever et de vendre mes domestiques.
So you don't know?
Vous ne savez donc pas ?
You encountered a landslide on your way?
Vous avez rencontré un glissement de terrain sur votre chemin ?
How could you also have run into bandits?
Comment avez-vous pu, vous aussi, tomber sur des bandits ?
Did you get hurt?
Vous êtes blessé ?
Sister.
Sœur.
It was the Young Master
C'était le jeune maître
who embezzled silver from the account.
qui a détourné de l'argent du compte.
Fearing the truth would come out during the audit in 7 days,
Craignant que la vérité n'éclate lors de l'audit prévu dans 7 jours,
and hearing that
et en entendant cela
you had entered Mount Guzhu to seek wild tea plants,
Vous étiez entré dans le mont Guzhu pour chercher des plants de thé sauvage,
he planned to delay you
Il avait prévu de vous retarder
a couple of days on the road,
quelques jours sur la route,
so he'd have time to make up the shortfall elsewhere.
Il aurait ainsi le temps de compenser ce manque à gagner ailleurs.
But... he only dared to tamper with the wheel tracks!
Mais… il n’a osé toucher qu’aux traces de roues !
You scoundrel!
Espèce de scélérat !
Who told you to frame me?
Qui t'a dit de me piéger ?
Would I harm my elder sister?
Serais-je capable de faire du mal à ma sœur aînée ?
Miss Rong, please see clearly!
Mademoiselle Rong, veuillez voir clairement !
Miss Rong is wise.
Mademoiselle Rong est sage.
We truly tried to dissuade him!
Nous avons vraiment essayé de le dissuader !
But Young Master didn't listen.
Mais le jeune maître n'écoutait pas.
Yes. Yes.
Oui. Oui.
How would we dare to kill people?
Comment oserions-nous tuer des gens ?
Shut up!
Fermez-la!
Get up!
Se lever!
I am the eldest son of the main branch.
Je suis le fils aîné de la branche principale.
Let's go.
Allons-y.
Who dares to touch me?
Qui ose me toucher ?
Just try.
Essayez.
You may leave now.
Vous pouvez partir maintenant.
My dear sister,
Ma chère sœur,
it's just a few
Ce ne sont que quelques-uns
lowly dogs that died.
des chiens de basse condition qui sont morts.
Tomorrow,
Demain,
I'll get you a few better ones.
Je t'en trouverai de meilleures.
Okay?
D'accord?
You treated human life as worthless grass,
Vous avez traité la vie humaine comme de l'herbe sans valeur,
being so heartless.
être si sans cœur.
Just a few servants.
Juste quelques domestiques.
You were blinded by profit and insatiable,
Vous étiez aveuglé par le profit et insatiable,
plotting against superiors, showing no respect for elders.
comploter contre ses supérieurs, ne manifestant aucun respect envers les aînés.
Such injustice!
Quelle injustice !
I swear to the heavens,
Je le jure devant le ciel,
I only tampered with the wheel tracks!
Je n'ai touché qu'aux traces de roues !
What landslide and bandits...
Quel glissement de terrain et quels bandits...
Even if you lent me a hundred times the courage,
Même si tu me prêtais cent fois plus de courage,
I wouldn't dare!
Je n'oserais pas !
You should be glad you only tampered with the wheel tracks.
Vous devriez vous réjouir de n'avoir touché qu'aux traces de roues.
Otherwise,
Sinon,
by this time next year, the weeds on your grave
L'année prochaine à la même époque, les mauvaises herbes auront envahi ta tombe
might be 3 feet high.
Elle pourrait mesurer 90 cm de haut.
Kneel outside the ancestral hall for 7 days.
Agenouillez-vous devant la salle ancestrale pendant 7 jours.
No one is to bring him any food.
Personne ne doit lui apporter à manger.
My dear brother, get up please.
Mon cher frère, lève-toi, s'il te plaît.
The ground is cold.
Le sol est froid.
Every one looks down on me!
Tout le monde me méprise !
You know my luck in this life
Tu connais ma chance dans cette vie
has never been good...
n'a jamais été bon...
Don't say that again.
Ne répétez plus ça.
Although we are family,
Bien que nous soyons une famille,
there is closeness and distance.
Il y a proximité et distance.
[The third daughter of the Rong family, Rong Yun'e]
[La troisième fille de la famille Rong, Rong Yun'e]
No one can compare to the one
Personne ne peut se comparer à celui-ci
who is the very apple of Grandma's eye.
qui est la prunelle des yeux de grand-mère.
Only after Father pleaded repeatedly
Ce n'est qu'après les supplications répétées du père que j'ai pu constater.
could we follow her
Pourrions-nous la suivre ?
in using the generational name character.
en utilisant le caractère de nom de génération.
She is the moon in the clouds,
Elle est la lune dans les nuages,
but you are the mud underfoot.
mais vous êtes la boue sous vos pieds.
Just bear with it.
Soyez patient.
Coward!
Lâche!
The rain on the eaves' plantains won't kill you.
La pluie sur les bananiers sous les avant-toits ne vous tuera pas.
All of you are afraid of her,
Vous avez tous peur d'elle,
but I'm not.
mais moi non.
Sooner or later...
Tôt ou tard...
Greetings, Ms. Yan.
Bonjour, Mme Yan.
Lady Rong has already given the order:
Dame Rong a déjà donné l'ordre :
Miss Rong's status is exalted.
Le statut de Mlle Rong est exalté.
Anyone who dares to challenge her authority,
Quiconque ose contester son autorité,
disregarding rank and propriety,
faisant fi du rang et des convenances,
[Butler, Yan Jingyi]
[Majordome, Yan Jingyi]
will be expelled from the Rong family.
sera expulsé de la famille Rong.
Their life or death will no longer be our concern.
Leur vie ou leur mort ne sera plus notre préoccupation.
As for those in this courtyard
Quant à ceux qui se trouvent dans cette cour
who plot misconduct or know but fail to report it,
qui complotent des actes répréhensibles ou qui en ont connaissance mais omettent de les signaler,
give them 80 heavy strokes.
Donnez-leur 80 coups vigoureux.
Then, deliver them to the County Office.
Ensuite, apportez-les au bureau du comté.
As for you, Young Master,
Quant à vous, jeune maître,
since Miss Rong has already decided your punishment,
puisque Mlle Rong a déjà décidé de votre punition,
you can just go kneel
tu peux simplement t'agenouiller
outside the ancestral hall yourself.
vous-même, à l'extérieur du hall ancestral.
[Governor's Office]
[Bureau du gouverneur]
A mere county magistrate
Un simple magistrat de comté
dares to execute my wife's brother?
oserait exécuter le frère de ma femme ?
Your Excellency,
Votre Excellence,
you must uphold justice for me!
Vous devez me rendre justice !
Your Excellency, I'm the Chunning Magistrate,
Votre Excellence, je suis le magistrat Chunning,
Lu Jianglai, request an audience now.
Lu Jianglai, veuillez avoir une audience maintenant.
[Governor, Jiang Yiqian]
[Gouverneur, Jiang Yiqian]
Greetings, Your Excellency.
Salutations, Excellence.
Lord Xu, you're here, too.
Seigneur Xu, vous êtes là aussi.
[Prefect, Xu Song]
[Préfet, Xu Song]
Have you
Avez-vous
received the letter so soon?
Vous avez reçu la lettre si tôt ?
It's all that damned Liu Ben's fault!
Tout est la faute de ce maudit Liu Ben !
Having received your great kindness and favor,
Ayant bénéficié de votre grande bienveillance et de votre faveur,
he should have been diligent and conscientious,
Il aurait dû être diligent et consciencieux.
striving in his duties.
s'efforçant de remplir ses fonctions.
Yet he betrayed that kindness,
Pourtant, il a trahi cette bonté.
forgot righteousness, acted wildly and irrationally,
il a oublié la justice, a agi de façon incontrôlée et irrationnelle,
and slandered you as the chief bandit!
et vous a calomnié en vous traitant de chef des bandits !
He also said...
Il a également déclaré...
What did he say?
Qu'a-t-il dit ?
I dare not say it.
Je n'ose pas le dire.
Tell me.
Dites-moi.
He said last year,
Il a déclaré l'année dernière,
he presented you with a pair of
il vous a présenté une paire de
priceless cricket pots,
pots de cricket inestimables,
30 jars of Huadiao wine,
30 jarres de vin Huadiao,
10 kilos of Longjing tea.
10 kilos de thé Longjing.
For your concubine's birthday,
Pour l'anniversaire de votre concubine,
he gave 500 taels in silver
il a donné 500 taels en argent
and sent you a theater troupe for 3 days.
et vous a envoyé une troupe de théâtre pour 3 jours.
Nonsense!
Absurdité!
Yes.
Oui.
I also angrily rebuked him:
Je l'ai également réprimandé avec colère :
"Lord Xu has noble character
« Lord Xu a un caractère noble
and is extremely strict with his subordinates."
et il est extrêmement strict avec ses subordonnés.
Last time I visited the Xu residence,
La dernière fois que j'ai visité la résidence Xu,
you didn't even accept a single tael's worth of gifts
Tu n'as même pas accepté un seul tael de cadeaux
or gatekeeper's tips!
ou les pourboires du gardien !
How could you possibly covet his petty offerings?
Comment pourrais-tu convoiter ses misérables offrandes ?
But he, on the contrary,
Mais lui, au contraire,
started shouting even louder!
il s'est mis à crier encore plus fort !
He said half of Liujia Village
Il a dit que la moitié du village de Liujia
works in the County Office,
travaille au bureau du comté,
all relying on
tous dépendant de
Lord Xu's numerous promotions and support!
Les nombreuses promotions et le soutien de Lord Xu !
He also said...
Il a également déclaré...
you had taken a fancy
tu avais pris goût
to the daughter of retired Censor Fang
à la fille du censeur à la retraite Fang
and wanted to kidnap her to be your concubine!
et voulait l'enlever pour en faire sa concubine !
Nonsense!
Absurdité!
l was precisely acting with urgency
J'agissais précisément avec urgence
for your concerns.
pour vos préoccupations.
I feared that in open court, his foul words
Je craignais qu'en audience publique, ses paroles injurieuses ne soient prononcées.
would slander your clean reputation.
cela ternirait votre réputation irréprochable.
Once it spread publicly,
Une fois que l'information s'est répandue publiquement,
where would official dignity remain?
Où en serait la dignité officielle ?
That's why it was a last resort
C'est pourquoi c'était un dernier recours.
to execute him on the spot.
l'exécuter sur-le-champ.
I believe you will surely forgive me.
Je suis convaincu que vous me pardonnerez sans aucun doute.
You...
Toi...
I'be been impudent.
J'ai été impudent.
I beg Your Excellency's forgiveness.
Je vous prie de bien vouloir m'excuser, Excellence.
I will return right away and investigate strictly.
Je reviendrai immédiatement et mènerai une enquête approfondie.
If there truly is someone spreading rumors
Si quelqu'un répand réellement des rumeurs
and confusing the public,
et semant la confusion dans le public,
l will surely
je le ferai sûrement
dismember his bones alive!
Démembrez-le vivant !
Alright.
Bien.
I know.
Je sais.
You may leave.
Vous pouvez partir.
I shall take my leave.
Je vous laisse.
Your Excellency,
Votre Excellence,
Zhang's Tea Shop
La boutique de thé de Zhang
has already yielded countless skeletons.
a déjà révélé d'innombrables squelettes.
Without severe punishment, it'll be hard to appease public anger.
Sans sanctions sévères, il sera difficile d'apaiser la colère du public.
I think...
Je pense...
This is not why
Ce n'est pas pour ça que
I have called for you.
Je t'ai appelé.
This Chunhua Ge Tie...
Cette cravate Chunhua Ge...
I've looked through it many times.
Je l'ai parcouru plusieurs fois.
I really
Je vraiment
can't put it down.
Impossible de le lâcher.
But now,
Mais maintenant,
I should return it to its owner.
Je devrais le rendre à son propriétaire.
[Volume VIII of the Chunhua Ge Tie]
[Volume VIII du Chunhua Ge Tie]
Take it back.
Reprends-le.
This is merely a copy
Il ne s'agit que d'une copie
I made on a whim, practicing my skills.
Je l'ai fait sur un coup de tête, en pratiquant mes compétences.
I fear it would make people laugh.
J'ai peur que cela ne fasse rire les gens.
It's my pleasure
C'est mon plaisir
that Your Excellency deigns to keep it for enjoyment.
que Votre Excellence daigne le conserver pour son propre plaisir.
Really? I didn't tell
Vraiment ? Je ne l'ai pas dit.
this is a copy.
Ceci est une copie.
I couldn't tell at all.
Je n'aurais absolument rien pu dire.
The younger generation is formidable,
La jeune génération est formidable,
truly formidable.
vraiment formidable.
However, as an official,
Cependant, en tant que fonctionnaire,
you should also remember
N'oubliez pas non plus
an old saying in officialdom:
un vieux dicton dans le monde officiel :
"For those who do not wish for great darkness,
"Pour ceux qui ne souhaitent pas une grande obscurité,
they must not be too stubbornly upright."
Ils ne doivent pas être trop obstinément droits.
Everyone will be someone's successor,
Chacun sera le successeur de quelqu'un.
and everyone also was someone's predecessor.
et chacun était aussi le prédécesseur de quelqu'un.
When doing things, always leave a bit of leeway,
Lorsque vous faites quelque chose, laissez toujours une marge de manœuvre.
and be more considerate of the dignity
et soyez plus respectueux de la dignité
of superiors and colleagues.
des supérieurs et des collègues.
As the saying goes,
Comme on dit,
"Harmony up and down, all in unity,"
«Harmonie en haut et en bas, tous unis»,
then everyone can do their work well.
Ainsi, chacun pourra bien faire son travail.
Thank you for your instruction, Your Excellency.
Merci pour vos instructions, Excellence.
I will surely remember it in my heart.
Je m'en souviendrai sûrement dans mon cœur.
[Governor's Office]
[Bureau du gouverneur]
My Lord,
Mon Seigneur,
where are we going next?
Où allons-nous ensuite ?
Back to the residence.
Retour à la résidence.
What an old fox.
Quel vieux renard !
Relying on Minister Xu in the capital
S'appuyant sur le ministre Xu dans la capitale
as his examiner,
comme son examinateur,
and the Emperor favoring his writings,
et l'Empereur favorisant ses écrits,
how arrogantly and presumptuously
avec quelle arrogance et quelle présomption
he has acted!
Il a joué la comédie !
He completely disregards me at all.
Il m'ignore complètement.
A monkey sent from the capital
Un singe envoyé de la capitale
still can't jump out of the palm of
ne peut toujours pas sauter de la paume de
your hand.
ta main.
Haven't you recently
N'avez-vous pas récemment
been troubled by the old case of Wei family,
troublé par la vieille affaire de la famille Wei,
urgently seeking capable officials
recherche urgente de fonctionnaires compétents
to handle it?
comment gérer cela ?
Well now,
Eh bien,
he's the perfect candidate delivered to you.
C'est le candidat idéal, livré directement chez vous.
Raise the sedan!
Levez la berline !
[Madam Rong]
[Madame Rong]
[Cousin of the Rong family, Shen Xiangling]
[Cousin de la famille Rong, Shen Xiangling]
With sallow-dark face and short eyebrows,
Avec un teint jaune-foncé et des sourcils courts,
how dare you present yourself here to apply!
Comment osez-vous vous présenter ici pour postuler !
Truly laughable!
Vraiment risible !
Miss Rong is back.
Mademoiselle Rong est de retour.
Greetings, Miss Rong.
Salutations, Mademoiselle Rong.
All right, we've seen them now.
Très bien, nous les avons vus maintenant.
All of you may leave.
Vous pouvez tous partir.
Bao, come here.
Bao, viens ici.
Sisters having fun together but didn't call me?
Mes sœurs s'amusaient ensemble mais ne m'ont pas appelé ?
Yunxi was afraid you wouldn't make it in time,
Yunxi avait peur que tu n'arrives pas à temps,
so she said she'd screen them for you first.
Elle a donc dit qu'elle les examinerait d'abord pour vous.
[The second daughter of the Rong family, Rong Yunxi]
[La deuxième fille de la famille Rong, Rong Yunxi]
What a rich, mellow tea fragrance.
Quel parfum de thé riche et doux !
[The fifth daughter of the Rong family, Rong Yunshu]
[La cinquième fille de la famille Rong, Rong Yunshu]
Thank you, Yunxi.
Merci, Yunxi.
What a pity.
Quel dommage.
The quality of those just now
La qualité de ceux qui viennent de se produire
was all beyond redemption.
Tout était irrémédiablement perdu.
Truly a waste of effort.
Un véritable gâchis d'efforts.
Each family has sent over candidates.
Chaque famille a envoyé des candidats.
They'll arrive in Linji in a few days.
Ils arriveront à Linji dans quelques jours.
There's no rush to make a choice.
Il n'y a pas d'urgence à faire un choix.
How was your trip?
Comment s'est passé votre voyage ?
Thank you for your concern, Grandmother.
Merci de votre sollicitude, grand-mère.
We encountered a landslide on our way back,
Nous avons rencontré un glissement de terrain sur le chemin du retour.
and lost two guards.
et ont perdu deux gardes.
Really?
Vraiment?
Miss Rong said
Mlle Rong a dit
the best Zisun Tea
le meilleur thé Zisun
is on Mount Guzhu.
Il se trouve sur le mont Guzhu.
She also mentioned that deep in the forest,
Elle a également mentionné qu'au cœur de la forêt,
there are hundred-year-old wild mother tea trees.
Il existe des théiers mères sauvages centenaires .
Grandmother placed great hopes on your trip.
Grand-mère fondait de grands espoirs sur votre voyage.
She was just telling us earlier
Elle nous le disait justement plus tôt
how she hoped for your early return,
combien elle espérait votre retour rapide,
wishing for guests at the New Year tea party
souhaitant des invités au goûter du Nouvel An
to taste
au goût
the wild Zisun Tea.
le thé sauvage Zisun.
What should we do now?
Que devons-nous faire maintenant ?
Yunshu.
Yunshu.
The most important thing
Le plus important
is Miss Rong safe return.
Mlle Rong est-elle rentrée saine et sauve ?
The family of the deceased and injured
La famille du défunt et des blessés
should also be properly comforted.
Il faudrait également leur apporter un réconfort approprié.
With the New Year approaching,
À l'approche du Nouvel An,
we must avoid any incidents.
Nous devons éviter tout incident.
No wonder everyone praises for your virtue.
Il n'est pas étonnant que tout le monde loue votre vertu.
Truly accustomed to being the good person,
Habituée à être une bonne personne,
being so considerate.
faire preuve d'une telle prévenance.
We could never compare.
Nous ne pourrons jamais nous comparer.
But Mount Guzhu
Mais le mont Guzhu
has always been peaceful.
a toujours été paisible.
Who knows if someone
Qui sait si quelqu'un
secretly tracked her movements,
ont secrètement suivi ses déplacements,
intentionally targeting the Rong family?
Cibler intentionnellement la famille Rong ?
In my opinion,
À mon avis,
comforting the families of the deceased is important,
Il est important de réconforter les familles des défunts.
but uncovering the source of this trouble
mais découvrir la source de ce problème
is the most crucial.
est le plus crucial.
Exactly!
Exactement!
That mountain path didn't collapse
Ce sentier de montagne ne s'est pas effondré.
earlier or later,
plus tôt ou plus tard,
but just as Shanbao's carriage passed,
mais juste au moment où la calèche de Shanbao passait,
with a rumble, it collapsed.
Dans un grondement sourd, il s'est effondré.
You must be careful.
Vous devez faire attention.
You'd better go to the temple
Tu ferais mieux d'aller au temple
to change your fortune.
pour changer votre destin.
[The fourth daughter of the Rong family, Rong Yunyin]
[La quatrième fille de la famille Rong, Rong Yunyin]
Greetings, Grandmother.
Salutations, grand-mère.
Nice to meet you.
Ravi de vous rencontrer.
No wonder that maid fanning
Pas étonnant que la bonne s'évente
looked familiar earlier.
Cela m'était familier plus tôt.
So it was you deliberately dressed like that
Donc c'est toi qui t'es habillée comme ça exprès.
to play a trick.
jouer un tour.
Only you could think of that.
Il n'y a que toi pour avoir une idée pareille.
Making them drink scalding tea earlier
Les faire boire du thé brûlant plus tôt
was also your idea, wasn't it?
C'était aussi votre idée, n'est-ce pas ?
Grandmother.
Grand-mère.
I just want to
Je veux juste
share Shanbao's burden,
Partager le fardeau de Shanbao
afraid someone might slip through unnoticed.
de peur que quelqu'un ne passe inaperçu.
You, always playing tricks on people.
Toi, toujours à jouer des tours aux gens.
What can I do with you?
Que puis-je faire avec vous ?
Grandmother.
Grand-mère.
Scalding tea is very troublesome.
Le thé brûlant est très problématique.
Yunxi
Yunxi
insisted on drying it over charcoal fire herself
elle a insisté pour le faire sécher elle-même sur un feu de charbon de bois
and got a huge scar on her right hand.
et elle a une énorme cicatrice sur la main droite.
Although I couldn't help much,
Bien que je n'aie pas pu être d'une grande aide,
serving tea personally
servir le thé personnellement
is my way of showing filial piety.
C'est ma façon de manifester ma piété filiale.
Your hand is scalded?
Vous avez la main ébouillantée ?
It's nothing serious.
Ce n'est rien de grave.
Yunyin, young but shrewd,
Yunyin, jeune mais rusée,
loves to boast.
adore se vanter.
Don't talk nonsense in front of Grandmother.
Ne dis pas de bêtises devant grand-mère.
Grandmother,
Grand-mère,
do you think my tea brewing skills
Pensez-vous que mes compétences en matière de préparation du thé sont bonnes ?
are up to par?
sont-ils à la hauteur ?
During the new tea picking season this year,
Durant la nouvelle saison de cueillette du thé cette année,
let me go to the tea plantation too,
Laissez-moi aller aussi à la plantation de thé,
alright?
Très bien?
Please?
S'il te plaît?
Alright.
Bien.
Lapsang Souchong is hard to come by.
Le Lapsang Souchong est difficile à trouver.
To bring out its fragrance,
Pour faire ressortir son parfum,
one must not only practice diligently
il ne suffit pas de pratiquer avec diligence
but also have heaven's blessing.
mais aussi bénéficier de la bénédiction du ciel.
Using tea leaves picked on a rainy day,
Utiliser des feuilles de thé cueillies un jour de pluie,
even the most fragrant tea will retain astringency.
Même le thé le plus parfumé conservera son astringence.
What a pity.
Quel dommage.
Xiuqiong, come in.
Xiuqiong, entre.
On this trip to Mount Guzhu,
Lors de ce voyage au mont Guzhu,
I was fortunate to find 20 wild tea trees
J'ai eu la chance de trouver 20 théiers sauvages
in a remote valley.
dans une vallée isolée.
I also obtained a packet of
J'ai également obtenu un paquet de
the finest wild Zisun Tea
le meilleur thé sauvage Zisun
from the mountain villagers,
des villageois de montagne,
kept close to my body inside my garment.
gardée près de mon corps à l'intérieur de mes vêtements.
I am fortunate not to have failed my mission.
J'ai la chance de ne pas avoir échoué dans ma mission.
Excellent tea.
Excellent thé.
Yunyin,
Yunyin,
take the remaining tea leaves
prenez les feuilles de thé restantes
to my room later.
à ma chambre plus tard.
Let's see how to handle them.
Voyons comment les gérer.
How to handle them?
Comment les gérer ?
We can only discard them.
Nous ne pouvons que les jeter.
We're not like some one,
Nous ne sommes pas comme quelqu'un d'autre,
born with a 'tea bone,'
né avec un « os de thé »,
able to identify hundreds of teas,
capable d'identifier des centaines de thés,
even resurrect
même ressusciter
withered tea trees.
desséchés les arbres à thé.
They can also distinguish
Ils peuvent également distinguer
good tea leaves' grades.
qualité des feuilles de thé.
Better save the effort.
Mieux vaut économiser ses efforts.
What are you talking about?
De quoi parles-tu?
Shanbao is your sibling,
Shanbao est ton frère/ta sœur,
who barely escaped death to return.
qui a échappé de justesse à la mort pour revenir.
Instead of saying a few comforting words,
Au lieu de prononcer quelques mots réconfortants,
you're making insinuations
Vous faites des insinuations
with pointed remarks.
avec des remarques pertinentes.
Did she owe you in a past life?
Te devait-elle quelque chose dans une vie antérieure ?
Xiangling, are you born with six fingers?
Xiangling, es-tu née avec six doigts ?
Why are you intervening in others' affairs?
Pourquoi vous mêlez-vous des affaires des autres ?
Our Rong family doesn't serve
Notre famille Rong ne sert pas
pickled vegetables daily.
Légumes marinés tous les jours.
Why meddle upon opening your mouth?
Pourquoi s'immiscer dans la vie des autres dès qu'on ouvre la bouche ?
Yunxi.
Yunxi.
I have some Mengding Ganlu Tea
J'ai du thé Mengding Ganlu
Grandmother rewarded me with.
Ma grand-mère m'a récompensé avec.
Come to my place for tea.
Viens prendre le thé chez moi.
Let's go.
Allons-y.
Miss Rong, Miss Shen...
Mademoiselle Rong, Mademoiselle Shen...
I...
JE...
Yunshu, go rest early.
Yunshu, va te reposer tôt.
Yes.
Oui.
Born from the same mother as you,
Né de la même mère que toi,
yet siding with
et pourtant, se rangeant du côté de
the second and third branches,
les deuxième et troisième branches,
constantly undermining you to please outsiders.
vous dénigrer constamment pour plaire aux étrangers.
Truly possessed.
Vraiment possédé.
Don't I still have you who cares for me?
N'y a-t-il plus personne pour prendre soin de moi ?
Let's go.
Allons-y.
I'll tell you about my journey.
Je vais vous raconter mon voyage.
No time for that now.
Pas le temps pour ça maintenant.
Guess why
Devinez pourquoi
those door-god-like guards
ces gardes aux allures de dieux des portes
stayed all night?
ont passé toute la nuit ?
Madam.
Madame.
The people around the Young Master
Les gens qui entouraient le jeune maître
have been strictly investigated.
ont fait l'objet d'enquêtes approfondies.
The landslide...
Le glissement de terrain...
He...
Il...
doesn't have that capability.
n'a pas cette capacité.
The broken wheel tracks were man-made,
Les traces de roues brisées étaient artificielles.
and the landslide was an accident.
et le glissement de terrain était accidentel.
But as for the gang of bandits,
Quant à la bande de bandits,
should we continue investigating?
Devrions-nous poursuivre l'enquête ?
Who did it doesn't matter.
Peu importe qui l'a fait.
What matters is to
Ce qui compte, c'est de
see how she handles it.
Voyez comment elle réagit.
In moments of crisis and danger,
Dans les moments de crise et de danger,
knowing how to adapt to circumstances
savoir s'adapter aux circonstances
and draw out the enemy.
et attirer l'ennemi.
That shows my years of teaching weren't in vain.
Cela prouve que mes années d'enseignement n'ont pas été vaines.
But as the old saying goes,
Mais comme le dit le vieux proverbe,
"Kindness does not command soldiers."
« La gentillesse ne commande pas les soldats. »
To become the head of the Rong family,
Pour devenir le chef de la famille Rong,
she still has much to learn.
Elle a encore beaucoup à apprendre.
Miss, be careful.
Mademoiselle, soyez prudente.
You're upset,
Tu es contrarié(e),
why take it out on Yunshu with such strange anger?
Pourquoi s'en prendre à Yunshu avec une colère aussi étrange ?
Don't blame Yunyin.
Ne blâmez pas Yunyin.
It was my own carelessness,
C'était ma propre négligence,
not realizing the tea leaves were poor.
sans se rendre compte que les feuilles de thé étaient de mauvaise qualité.
Rain-picked ones are easy to identify anyway.
De toute façon, celles cueillies sous la pluie sont faciles à identifier.
How can it be your fault?
Comment cela pourrait-il être de votre faute ?
It's still because my eyes are no good,
C'est toujours parce que ma vue n'est pas bonne,
I can only rely on smell and touch to tell,
Je ne peux me fier qu'à l'odorat et au toucher pour le savoir,
ultimately delaying Yunxi's matters.
ce qui retarde finalement les affaires de Yunxi.
Doesn't Rong Shanbao
Rong Shanbao n'est-il pas
also just need a sniff to tell good from bad?
Il suffit aussi d'un coup de nez pour faire la différence entre le bon et le mauvais ?
You little blind one,
Petit aveugle,
getting delicate now!
Ça devient délicat !
After all,
Après tout,
it's all because that gang of robbers was too greedy.
Tout ça parce que cette bande de voleurs était trop avide.
We had them try to steal the tea seeds
Nous les avons fait essayer de voler les graines de thé.
to make Rong Shanbao lose face.
pour faire perdre la face à Rong Shanbao.
Who knew after taking so much gold,
Qui l'eût cru après avoir amassé tant d'or,
they still weren't satisfied,
Ils n'étaient toujours pas satisfaits,
daring to kill and plunder,
osant tuer et piller,
causing such a huge disaster!
provoquant une catastrophe aussi énorme !
Shut up!
Fermez-la!
Didn't we just manage
N'avons-nous pas réussi à peine ?
to cover it up?
pour le dissimuler ?
Don't mention this matter again.
N'évoquez plus cette affaire.
Each family
Chaque famille
has sent marriage horoscopes.
a envoyé des horoscopes de mariage.
Yunxi, take a look quickly,
Yunxi, regarde vite,
choose a good one early.
Choisissez-en un bon dès le début.
Yunyin, don't forget
Yunyin, n'oublie pas
the best one is surely reserved
Le meilleur est assurément réservé
by Grandmother for Shanbao.
par Grand-mère pour Shanbao.
Since ancient times, men die for wealth,
Depuis l'Antiquité, les hommes meurent pour la richesse,
and birds die for food.
et les oiseaux meurent de faim.
The Rong family
La famille Rong
wants the most excellent heir;
souhaite avoir le meilleur héritier ;
others, likewise,
d'autres aussi,
come for the benefits.
Venez pour les avantages.
In the end,
À la fin,
what they compete for is not the beauties,
Ce pour quoi elles rivalisent, ce ne sont pas les beautés,
but the tea mountains and silver seas,
mais les montagnes de thé et les mers d'argent,
and even the Tea King, Rong Family.
et même la famille Rong, le roi du thé.
[Chunning County Government]
[Gouvernement du comté de Chunning]
Oh no!
Oh non!
That Xu Song
Cette chanson de Xu
actually wants to make you die!
Il veut vraiment vous faire mourir !
It's just a wife-murder case,
Il s'agit simplement d'un cas de meurtre conjugal.
how can it endanger my live?
Comment cela peut-il mettre ma vie en danger ?
You don't know the severity of this case.
Vous ignorez la gravité de cette affaire.
I just checked the old files.
Je viens de vérifier les anciens fichiers.
Wei Kejian and his wife, Madam Yang,
Wei Kejian et son épouse, Madame Yang,
were always at odds.
ont toujours été en désaccord.
On the 15th day of the first lunar month,
Le quinzième jour du premier mois lunaire,
the two had an argument.
Les deux se sont disputés.
What to do?
Ce qu'il faut faire?
Madam Yang angrily left home.
Madame Yang a quitté la maison en colère.
Wei Kejian searched in vain
Wei Kejian chercha en vain
and accused the Yang family of hiding his wife.
et a accusé la famille Yang de cacher sa femme.
The Yang family counter-accused Wei Kejian
La famille Yang a contre-accusé Wei Kejian
of beating his wife to death.
d'avoir battu sa femme à mort.
It's them!
C'est eux !
They hid my wife!
Ils ont caché ma femme !
With no corpse of Madam Yang found,
Aucun corps de Madame Yang n'ayant été retrouvé,
Wei Kejian was acquitted and released.
Wei Kejian a été acquitté et libéré.
But the Wei and Yang families
Mais les familles Wei et Yang
became enemies.
sont devenus ennemis.
Clansmen had several armed clashes,
Les membres des clans ont eu plusieurs affrontements armés.
with many casualties.
avec de nombreuses victimes.
In March the following year,
En mars de l'année suivante,
when a beggar was digging for sweet potatoes,
quand un mendiant cherchait des patates douces,
he unearthed an unidentified body.
Il a déterré un corps non identifié.
Verified by the coroner using the 'drip bone' method
Vérifié par le médecin légiste à l'aide de la méthode de l'os spongieux
and identified by the Yang family through personal effects,
et identifiés par la famille Yang grâce à des effets personnels,
it was indeed the skeleton
c'était bien le squelette
of Madam Yang, missing for a year.
de Madame Yang, disparue depuis un an.
I'm wronged!
J'ai subi une injustice !
Wei Kejian was imprisoned.
Wei Kejian a été emprisonné.
It should have ended there.
Cela aurait dû s'arrêter là.
Why did it later become a doubtful case?
Pourquoi cette affaire est-elle devenue par la suite douteuse ?
The problem lay with the presiding judge
Le problème venait du juge qui présidait.
at the time, Fan Wende.
à l'époque, Fan Wende.
Due to sudden heavy rain,
En raison des fortes pluies soudaines,
busy repairing collapsed houses,
occupés à réparer les maisons effondrées,
he delayed the autopsy by three days.
Il a retardé l'autopsie de trois jours.
The first examination said female;
Le premier examen a indiqué qu'il s'agissait d'une femme ;
another official sent for re-examination,
un autre fonctionnaire a été envoyé pour un nouvel examen,
actually said it was a man.
Il a en fait dit que c'était un homme.
The bones couldn't even determine gender?
Les os ne permettaient même pas de déterminer le sexe ?
There weren't bones.
Il n'y avait pas d'os.
Days of heavy rain washed away everything,
Des jours de fortes pluies ont tout emporté.
leaving only a few
n'en laissant que quelques-uns
incomplete bone fragments.
Fragments d'os incomplets.
Besides jewelry and old belongings,
Outre les bijoux et les objets anciens,
there was no other evidence.
Il n'y avait pas d'autres preuves.
The Wei family was bankrupted by the lawsuit.
La famille Wei a été ruinée par le procès.
Wei Kejian even went mad in prison.
Wei Kejian est même devenu fou en prison.
The Wei clansmen kept appealing,
Les membres du clan Wei continuaient de faire appel,
cries of injustice lasting for years.
Des cris d'injustice qui durent des années.
His Majesty issued an edict for a retrial.
Sa Majesté a promulgué un édit ordonnant un nouveau procès.
However, officials handling the retrial
Cependant, les responsables chargés du nouveau procès
at best lost their posts,
au mieux, ils ont perdu leur poste,
at worst paid with their lives and fortunes.
Au pire, ils y ont perdu leur vie et leur fortune.
Several are still imprisoned to this day.
Plusieurs sont encore emprisonnés à ce jour.
[Injustice]
[Injustice]
Everyone in officialdom avoids it.
Dans les hautes sphères de l'administration, tout le monde l'évite.
Prefect Xu
Préfet Xu
is clearly using public office for private revenge!
Il utilise clairement sa fonction publique à des fins de vengeance personnelle !
Tomorrow morning,
Demain matin,
summon everyone involved to court.
Convoquer toutes les personnes impliquées devant le tribunal.
I will interrogate them personally.
Je les interrogerai personnellement.
No way.
Certainement pas.
The Wei family insists
La famille Wei insiste
that on the day of the incident,
que le jour de l'incident,
Madam Yang attended a banquet at the Rong family,
Madame Yang a assisté à un banquet chez la famille Rong,
to celebrate the Lady Rong's birthday.
pour célébrer l'anniversaire de Dame Rong.
She enjoyed lanterns and wine until night before returning.
Elle a profité des lanternes et du vin jusqu'à la nuit tombée avant de rentrer.
They also said she pretended to attend the banquet but really fled.
Ils ont également déclaré qu'elle avait fait semblant d'assister au banquet, mais qu'en réalité elle s'était enfuie.
Later, she vanished without a trace.
Plus tard, elle a disparu sans laisser de traces.
She must have gone to the Rong family.
Elle a dû aller chez la famille Rong.
Then summon the Rong family for questioning!
Convoquez ensuite la famille Rong pour un interrogatoire !
It's the number one tea family in Jiangnan,
C'est la première famille productrice de thé du Jiangnan.
the Tea King, Rong family.
Le roi du thé, la famille Rong.
How can the government easily summon them?
Comment le gouvernement peut-il les convoquer si facilement ?
We'll act on both fronts.
Nous agirons sur les deux fronts.
Send someone to Suzhou overnight
Envoyer quelqu'un à Suzhou du jour au lendemain
to invite Coroner Chen.
inviter le coroner Chen.
He served in the Ministry of Justice for 60 years.
Il a travaillé au ministère de la Justice pendant 60 ans.
Even if it's just a few bone fragments,
Même s'il ne s'agit que de quelques fragments d'os,
he can examine them.
Il peut les examiner.
Also take my name card,
Prenez aussi ma carte de visite,
invite Lady Rong as well.
Invitez également Lady Rong.
If she wouldn't like to come,
Si elle ne souhaite pas venir,
then bring her by force.
puis amenez-la de force.
[Zisun Tea]
[Thé Zisun]
Grandmother placed great hopes on your trip.
Grand-mère fondait de grands espoirs sur votre voyage.
She hoped for your early return,
Elle espérait votre retour prochain,
wishing for guests at the New Year tea party
souhaitant des invités au goûter du Nouvel An
to taste
au goût
the wild Zisun Tea.
le thé sauvage Zisun.
Zisun Tea,
Thé Zisun,
originates from Mount Guzhu in Changxing, Zhejiang.
Originaire du mont Guzhu à Changxing, Zhejiang.
Discovered in the Tang Dynasty by the Tea Sage Lu Yu
Découvert sous la dynastie Tang par le sage du thé Lu Yu
and recommended as tribute tea,
et recommandé comme thé d'hommage,
it was presented as tribute for nearly 1,000 years.
Il a été présenté comme un hommage pendant près de 1000 ans.
Because its color is purplish and its shape resembles bamboo shoots,
Parce que sa couleur est violacée et que sa forme ressemble à des pousses de bambou,
it is named Zisun Tea.
Il s'agit du thé Zisun.
Lu Yu wrote in The Classic of Tea:
Lu Yu a écrit dans Le Classique du thé :
"Purple is superior, green is secondary;
« Le violet est supérieur, le vert est secondaire ;
shoot is superior, bud is secondary."
La pousse est supérieure, le bourgeon est secondaire.
He classified it as top-grade tea,
Il l'a classé comme thé de première qualité.
giving it detailed study and records.
en l'étudiant et en consignant les informations nécessaires.
Literary figures like Du Mu, Bai Juyi,
Des personnalités littéraires comme Du Mu, Bai Juyi
and Su Shi
et Su Shi
often praised it in poems and writings,
il l'a souvent loué dans ses poèmes et ses écrits,
leaving a legacy for eternity.
Laisser un héritage pour l'éternité.
Brewing Zisun Tea with Jinsha spring water
Préparation du thé Zisun avec de l'eau de source Jinsha
from Mount Guzhu
du Mont Guzhu
results in an emerald green color, orchid fragrance,
donne une couleur vert émeraude, un parfum d'orchidée,
sweet taste, refreshing the mouth, with a rich flavor.
Goût sucré, rafraîchissant en bouche, avec une saveur riche.
A cup of Zisun Tea
Une tasse de thé Zisun
still carries the fragrance of a thousand years.
Il porte encore le parfum de mille ans.
Its production technique is a UNESCO intangible cultural heritage,
Sa technique de production est inscrite au patrimoine culturel immatériel de l'UNESCO.
and an important component of
et une composante importante de
China's traditional tea-making techniques
Les techniques traditionnelles de préparation du thé en Chine
and related customs.
et les coutumes connexes.